# 出力ファイル

　本ページでは、本プログラムが出力するファイルについて説明します。

> [全体の目次に戻る](../README.html)


## 目次

- [目次](#目次)
- [概要](#概要)
- [ユーザー向け](#ユーザー向け)
  - [データベース](#データベース)
  - [ログ](#ログ)
- [開発者向け](#開発者向け)
  - [設定ファイル](#設定ファイル)
  - [ステータスファイル](#ステータスファイル)
    - [失敗時の出力](#失敗時の出力)
  - [一時ファイル (form-outline)](#一時ファイル-form-outline)

## 概要

　本プログラムが出力するファイルは以下の通りです。

| 格納場所 | ファイル名 | 役割 |
| --- | --- |
| `jobcan_di` | `jobcan-data.db` | データベースファイル<br> ジョブカンのAPIから取得したデータを保存するために使用します。 |
| ^ | `jobcan-retrieval.log` | ログファイル<br> 実行時のログが記録されます。 |
| `jobcan_di/config` | `config.ini` | 設定ファイル（**開発者向け**）<br> APIトークンやデータベースの接続情報などを記述します。<br>基本的には、ConfigEditorGUIから設定の確認や変更を行います。 |
| ^ | `app_status` | ステータスファイル（**開発者向け**）<br> アプリケーションの状態を記録します。 |

## ユーザー向け

　以下のファイルは、ユーザーが直接参照したり編集することの可能なファイルです。基本的には、データベースのみを参照することになります。

### データベース

　`jobcan-data.db`ファイルは、本プログラムが出力するデータベースファイルです。ジョブカンのAPIから取得したデータを保存するために使用します。

　テーブルの詳細については、[DB-テーブル構造](DB-テーブル構造.md)を参照してください。

### ログ

　`jobcan-retrieval.log` ファイルは、本プログラムが出力するログファイルです。実行時のログが記録されます。

## 開発者向け

　以下のファイルは、ユーザーが直接参照したり編集することのないファイルです。基本的には、開発者が開発を行う際に参照・編集することになります。

### 設定ファイル

　`config.ini` ファイルは、本プログラムの設定ファイルです。APIトークンやデータベースの接続情報などを記述します。基本的には、ConfigEditorGUIから設定の確認や変更を行い、直接編集することはありません。

### ステータスファイル

　`app_status` ファイルは、本プログラムのステータスファイルです。アプリケーションの状態を記録します。基本的にユーザーが直接編集することはありません。

　前回終了時の状態 (`"progress"`) や、前回の実行で取得に失敗したデータ (`"fetch_failure_record"`) 、最後に申請書(概要)のAPIにアクセスした日時 (`"form_api_last_access"`) などが記録されます。

```json
{
    "progress": {
        "outline": "FORM_DETAIL",
        "detail": "GET_DETAIL",
        "specifics": []
    },
    "current_error": {
        "name": "ErrorName",
        "data": {}
    },
    "fetch_failure_record": {
        "basic_data": {
            "USER_V3": [],
            "GROUP_V1": [],
            "POSITION_V1": [],
            "FORM_V1": [],
            "REQUEST_OUTLINE": []
        },
        "request_detail": {}
    },
    "db_save_failure_record": {
        "basic_data": {
            "USER_V3": [],
            "GROUP_V1": [],
            "POSITION_V1": [],
            "FORM_V1": [],
            "REQUEST_OUTLINE": []
        },
        "request_detail": {}
    },
    "config_file_path": "",
    "form_api_last_access": {
        "1234567": "2024/08/01 12:30:01",
        "2345678": "2024/08/01 12:30:03"
    }
}
```

　このうち、`"progress"`→`"specifics"` では、より詳細な進捗を記録します。例えば form_outline では取得・保存に成功した（すなわち `"fetch_failure_record"` に格納されなかった）`form_id` が記録されます。また、form_detail では、`form_id` に関わらずすべての `request_id` が一つのリストとして格納されます。

#### 失敗時の出力

　失敗時にその内容を記録しているものとして、APIからのデータ取得に失敗した場合の `fetch_failure_record` と、取得したデータをDBに保存する際に失敗した場合の `db_save_failure_record` があります。

　それぞれ、保存されるデータの様態は以下のようになっています。

**表** `fetch_failure_record` に保存されるデータ

| API | 保存されるデータ |
| --- | --- |
| 申請書詳細<br>`/v1/requests/{request_id}` | (`form_id`, `request_id`) |
| 申請書概要<br>`/v2/requests/` | (`form_id`) |
| その他 | 失敗/成功のみ |

**表** `db_save_failure_record` に保存されるデータ

| API | 保存されるデータ |
| --- | --- |
| 申請書詳細<br>`/v1/requests/{request_id}` | (`form_id`, `request_id`) |
| 申請書概要<br>`/v2/requests/` | なし<br>（一時ファイルに保存） |
| その他 | (`xxx_id`) |

### 一時ファイル (form-outline)

　`temp/form_outline_temp.json` ファイルは、申請書の概要を取得する際に一時的に保存するファイルです。各 `form_id` に対応する `request_id` を記録し、更新終了後に削除されます。

　以下のJSONの各キーは `form_id` であり、各値は以下のようになっています。このうち、 `lastAccess` は最後にその `form_id` に対応する申請書(概要)の情報をAPIから取得した日時です。[ステータスファイル](#ステータスファイル)の `form_api_last_access` とは異なり、

```json
{
    "2389697": {
        "success": true,
        "ids": ["kbp-4", "kbp-1"],
        "lastAccess": "2024/08/19 15:27:19"
    },
    "3864273": {
        "success": true,
        "ids": ["jbp-3", "jbp-2", "jbp-1"],
        "lastAccess": "2024/08/19 15:27:19"
    }
}
```

---

> [全体の目次に戻る](../README.html)

